---
layout: post
title: iOS memory management and multithreading
categories: iOS
---

- [iOS 高级编程](#ios-高级编程)
  - [内存管理](#内存管理)
    - [引用计数](#引用计数)
      - [实现原理](#实现原理)
    - [自动释放池](#自动释放池)
      - [IMP缓存](#imp缓存)
      - [实现原理](#实现原理-1)
    - [自动引用计数](#自动引用计数)
      - [弱引用](#弱引用)
  - [Block](#block)
      - [__block](#__block)
      - [Block类型](#block类型)
      - [循环引用](#循环引用)
  - [多线程](#多线程)
    - [多线程方法](#多线程方法)
    - [多线程的优点和缺点](#多线程的优点和缺点)
    - [GCD API](#gcd-api)
      - [dispatch_queue_create](#dispatch_queue_create)
      - [dispatch_get_global_queue](#dispatch_get_global_queue)
      - [dispatch_set_target_queue](#dispatch_set_target_queue)
      - [dispatch_after](#dispatch_after)
      - [dispatch_group](#dispatch_group)
      - [dispatch_barrier_async](#dispatch_barrier_async)
      - [dispatch_apply](#dispatch_apply)
      - [dispatch_suspend/dispatch_resume](#dispatch_suspenddispatch_resume)
      - [dispatch_semaphore](#dispatch_semaphore)
      - [dispatch_once](#dispatch_once)
      - [dispatch I/O](#dispatch-io)
      - [dispatch source](#dispatch-source)
    - [GCD实现](#gcd实现)

# iOS 高级编程

## 内存管理
### 引用计数
Reference count，表示有多少个对象指向它，通过以下行为修改：
1. 创建： alloc/new/copy/mutableCopy
2. 增加引用：retain
3. 释放引用：release
4. 销毁：dealloc

#### 实现原理
1. GNU通过在每个对象头部插入一个uint保存引用计数
2. Apple通过一张引用计数表保存所有的引用计数，key是对象的地址，value是引用计数值和那些指向这个对象的地址

### 自动释放池
autorelease不会增加引用计数，但是会把对象加入到autoreleasepool中，直到autoreleasepool被销毁时才会释放这个对象。

#### IMP缓存
把类和方法缓存起来方便快速访问。

```
id autorelease_class = [NSAutoreleasePool class];
SEL autorelease_sel = @selector(addObject:);
IMP autorelease_imp = [autorelease_class methodForSelector: autorelease_sel];

- (id) autorelease {
(*autorelease_imp)(autorelease_class, autorelease_sel, self); }
```

#### 实现原理
1. GNU通过获取当前活跃的pool，将对象加入到pool持有的容器中。
2. Apple通过poolpage类，这个类有一个类栈保存所有的pool，一个类成员保存当前活跃的poolpage对象，将对象加入到这个类成员持有的容器中。

自动释放池调用autorelease方法会报错，因为autoreleasepool重载了autorelease方法。

### 自动引用计数
仿照局部变量，出了作用域，自动release，增加所有权关键字：
* __strong
* __weak
* __unsafe_unretained
* __autoreleasing
增加属性关键字：
* assign 等价于 __unsafe_unretained
* copy 等价于 对拷贝对象__strong
* strong 等价于 __strong
* weak 等价于 __weak

#### 弱引用
访问weak对象时，weak对象会被自动加入自动释放池，防止在访问过程中被释放。
```
// 对象obj会被加入自动释放池5次
{
id __weak o = obj; 
NSLog(@"1 %@", o); 
NSLog(@"2 %@", o); 
NSLog(@"3 %@", o); 
NSLog(@"4 %@", o); 
NSLog(@"5 %@", o);
}
// 对象值被加入一次
{
id __weak o = obj; 
id tmp = o;
NSLog(@"1 %@", tmp); 
NSLog(@"2 %@", tmp); 
NSLog(@"3 %@", tmp); 
NSLog(@"4 %@", tmp); 
NSLog(@"5 %@", tmp);
}
```

## Block
Block实际上是一个OC对象。
```
// Block对象
struct __main_block_impl_0 {
  struct __block_impl impl;
  struct __main_block_desc_0* Desc;
  __main_block_impl_0(void *fp, struct __main_block_desc_0 *desc, int flags=0) {     
    impl.isa = &_NSConcreteStackBlock;
    impl.Flags = flags;
    impl.FuncPtr = fp;
    Desc = desc; }
};

// Block实现
struct __block_impl { void *isa;
  int Flags;
  int Reserved; 
  void *FuncPtr;
};

static void __main_block_func_0(struct __main_block_impl_0 *__cself) {
  printf("Block\n"); 
}

// Block描述
static struct __main_block_desc_0 {
  unsigned long reserved;
  unsigned long Block_size; 
} __main_block_desc_0_DATA = {0, sizeof(struct __main_block_impl_0) };

```

#### __block
__block会将基本类型变量转化成对象。
```
// __block对象
struct __Block_byref_val_0 { 
  void *__isa;
  __Block_byref_val_0 *__forwarding; 
  int __flags;
  int __size;
  int val;
};
```
forwarding的目的是使stack上的__block对象和heap上的__block对象指向的都是heap上的那个对象。

#### Block类型
* _NSConcreteStackBlock 
* _NSConcreteGlobalBlock 
* _NSConcreteMallocBlock

stack block copy： 从stack拷贝到heap上。
heap block copy: rc+1.
global block copy: 什么也不做。

#### 循环引用
block访问weak或unsafe_unretain的self对象，避免循环引用。

## 多线程
### 多线程方法
* performSelector
* NSThread
* GCD

单核CPU通过线程切换，实现并发，多核CPU每一核独立运行一条线程，实现真正的并行。

### 多线程的优点和缺点
缺点：
* 竞争条件
* 死锁
* 资源销毁

优点：
* 高响应，通过把耗时操作放到其他线程，不阻塞主线程‘

### GCD API
#### dispatch_queue_create
创建线程。
每一个串行队列拥有一个唯一的线程，所以要避免创建太多串行队列。
获取Global线程：`(priority)`

#### dispatch_get_global_queue
获取Global线程，优先级有high, default, low, background.

#### dispatch_set_target_queue
1. 使队列优先级和目标优先级一样
2. 建立层级关系，target是父结点

#### dispatch_after
延时。

#### dispatch_group

```
dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
dispatch_group_t group = dispatch_group_create();
dispatch_group_async(group, queue, ^{NSLog(@"blk0");}); 
dispatch_group_async(group, queue, ^{NSLog(@"blk1");}); 
dispatch_group_async(group, queue, ^{NSLog(@"blk2");});
// 1. 所有操作完成block才会加入队列
dispatch_group_notify(group, dispatch_get_main_queue(), ^{NSLog(@"done");});

// 2. 等待直到所有完成
dispatch_group_wait(group, DISPATCH_TIME_FOREVER);

```

#### dispatch_barrier_async
阻塞。

#### dispatch_apply
执行多次。

#### dispatch_suspend/dispatch_resume
暂停/继续。

#### dispatch_semaphore
wait直到信号量>=1。
```
dispatch_semaphore_t semaphore = dispatch_semaphore_create(0);
dispatch_async(queue, ^{
  // dosomething
  dispatch_semaphore_signal(semaphore);
})
dispatch_semaphore_wait(semaphore, DISPATCH_TIME_FOREVER);
```

#### dispatch_once
只执行一次。

#### dispatch I/O
大文件多线程分批读写。

#### dispatch source
可以添加一个事件用于取消。
```
/*
* Create a dispatch source with DISPATCH_SOURCE_TYPE_TIMER *
* When a specified time is elapsed, a task will be added to the main dispatch queue */
dispatch_source_t timer = dispatch_source_create( DISPATCH_SOURCE_TYPE_TIMER, 0, 0, dispatch_get_main_queue());
/*
* Set the timer to 15 seconds later,
* Without repeating,
* Allow one-second delay */
dispatch_source_set_timer(timer, dispatch_time(DISPATCH_TIME_NOW, 15ull * NSEC_PER_SEC),
DISPATCH_TIME_FOREVER, 1ull * NSEC_PER_SEC);
/*
* Set a task to be executed when the specified time is passed. */
dispatch_source_set_event_handler(timer, ^{NSLog(@"wakeup!");
/*
* Cancel the dispatch source */
dispatch_source_cancel(timer); });
/*
* Assign a task for the cancellation of the dispatch source */
dispatch_source_set_cancel_handler(timer, ^{ NSLog(@"canceled");
/*
* Release the dispatch source itself */
dispatch_release(timer); });
/*
* Resume the dispatch source */
dispatch_resume(timer);
```

### GCD实现
Dispatch Queue内部是由链表实现，每个结点是dispatch continuation结构体，包含block和它的上下文，如queue，相关联的dispatch group。
执行时，取一个dispatch continuation结点，调用pthread_workqueue_additem_np将它添加到工作队列中。
同时kernel会收到通知，依据系统当前状态选择要不要创建新的线程。
线程会调用pthread_workqueue，执行block，当block完成后，还会通知dispatch group，最后这个dispatch continuation结点被释放，准备执行下一个结点。
